本文部分内容来自雷军为《重新理解创业》所写的序言。

最近在读周航的《重新理解创业》，真是收获颇丰，或许只有走在创业的路上或者已经尝试过创业的人，才能理解书中周航对自己的创业过程中重大决策和失误的思考。当然，主要是对失败的反思。

雷军为此书做了第一序，雷军非常认同周航的一个观点，“全社会应该更加包容地看待创业者”。创业不易，但世俗的观点往往是成王败寇。成功了，来给你锦上添花，鼓掌相庆；失败了，嗤之以鼻，比如好多人对罗永浩的态度转变。

看过《燃点》或真正经历过一家公司成长的人，都会看到创业者或亲身经历过九死一生的时刻，没有谁会轻易成功，也没有哪家公司会随便上市。市面上很多书都在将成功之道，却很少客观的去分析失败的经验教训，然而，失败的经验对大多数后来者才是真正弥足珍贵的。

那些创业者剖析自己失败经历、深入思考并分享出来的经验，能够为其他后来者铺路，避免重蹈覆辙的经验，更值得我们学习。

雷军在创办小米初期，像用手术刀剖析自己一样思考，并得出以下五点体会：

（1）人欲即天理，更现实的人生观；

（2）顺势而为，不要做逆天的事情；

（3）颠覆创新，用真正的互联网精神重新思考；

（4）广结善缘，中国是人情社会；

（5）专注，少就是多。

注意，这里提到了关键词“专注”。

后来他又总结了创业十条法则：

1、能洞察用户需求对市场极其敏感。

2、志存高远并脚踏实地。

3、最好是两三个优势互补的人一起创业。

4、一定要有技术过硬并能带队伍的技术带头人。

5、低成本情况下的快速扩张能力。

6、有创业成功经验的人加分。

7、做最肥的市场。

8、选择最佳的时间点。

9、专注、专注再专注。

10、业务在小规模被验证。

在这十条中，雷军再次提到“专注”，可想而知，“专注”对创业者的重要性。

在为周航的《重新理解创业》作序时，雷军又结合自己多年的经验，又重新整理了10条经验：

1、对创业永怀敬畏之心。创业者哪怕做对了 100 件事，但不幸的是一件事做错了，就可能导致严重的后果，前功尽弃。每次听人说觉得“创业 so
easy ”，我都觉得其实还是低估了创业的复杂度和成功概率。

2、空杯心态，放下过去所有经验和认知，从零开始全然忘我地学习。

3、创业者仅有创业的激情和毅力是远远不够的，还需要从“看到”努力做到“看穿”，因为“看穿”才敢大赌，才有大赢的机会。

4、真正看好一个创业者，看好的是他的行动，认知和思考最好的体现是面向未来的行动。

5、年轻的创业公司需要时间来沉淀打磨，才能变得更加厚实强大！创业初期需要勇气和决心，但后面越来越需要韧劲与耐力，不要老想着速战速决、一步登天。

6、最好的管理者是自我管理者。我在小米创业初期找的基本上都是自我管理型人才，有了他们我才可以放心大胆地实践去管理，去 KPI。

7、真正的聪明是厚道。《老子》有云：大智若愚，大巧若拙。能为他人着想，才能收获信任与回报，才是人生大智慧。

8、当前的创业环境比以往更激烈，但是通常来讲，一个创业的原点最好还是要专注怎么帮解决用户一个具体的痛点，哪怕是一个很小的痛点。

9、除了勤奋之外，创业者还要在自己的事业中找到乐趣和热爱。维珍航空 CEO 理查德·布兰森说：创业的秘诀是什么？不能乐在其中，就别做。

10、保持初心，追随内心。创业的本质是什么? 创业心态的本质就是要做自己觉得酷的产品，就是要享受这个过程，在探索的道路上永不止步。

这两年流行创业潮，但创业并不像想象中那么美好。最近的裁员潮，如果站在老板的角度（创业者）来说，谁不想自己的公司蓬勃向上，人才济济。但面对市场大行情与企业自身的各种问题，又不得不为企业的生存做出一些行动。成功不可复制，但失败可以避免。

## 雷军总结的经验部分参考《雷军的专栏》：http://leijun.blogchina.com/580735036.html

作者：朱智胜 
来源：CSDN 
原文：https://blog.csdn.net/wo541075754/article/details/88084503 
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！